Tödliche Attacke

Wegen des Mordes an zwei US-Soldaten am Frankfurter Flughafen hat die New Yorker Staatsanwaltschaft am Dienstag Anklage gegen den mutmaßlichen Attentäter erhoben. Die Vorwürfe lauten auf Mord, versuchten Mord und illegalen Waffenbesitz.

Dem aus dem Kosovo stammenden Arid U. wird zur Last gelegt, am 2. März in einem Militärbus am Frankfurter Flughafen zwei US-Soldaten erschossen und zwei weitere schwer verletzt zu haben. Der 21-Jährige muss sich bereits wegen Mordes und versuchten Mordes vor einem deutschen Gericht verantworten.

Der junge Mann besitzt die serbische Staatsbürgerschaft und sitzt derzeit in Deutschland in Haft. Ob es auch vor einem US-Gericht zu einem Verfahren gegen den mutmaßlichen Täter kommen wird, war zunächst unklar.



Asterix-Jubelband gewinnt Sondermann-Preis

Asterix-Schöpfer Albert Uderzo feierte mit dem 34. Band der Serie um den widerständigen Gallier den 50. Jahrestag der Erstveröffentlichung des ersten Bands "Asterix, der Gallier". Am Samstag wurde dem Comic "Asterix und Obelix feiern Geburtstag" auf der Frankfurter Buchmesse der "Sondermann 2010" verliehen.

Der von der Buchmesse, der "Frankfurter Rundschau", dem Internetforum comicforum.de und SPIEGEL ONLINE präsentierte Publikumspreis Sondermann gelte inzwischen als wichtigste Ehrung für Comics in Deutschland, sagte eine Sprecherin der Buchmesse am Samstag. Der Preis wurde zum siebten Mal vergeben.



Neuseeland wird Gastland 2012

Neuseeland wird 2012 Gastland der Buchmesse sein. Der entsprechende Vertrag wurde am Donnerstag bei einem Besuch von Außenminister Guido Westerwelle in Auckland unterzeichnet. Westerwelle sprach von einer "einzigartigen Chance" für Neuseeland, seine Kultur und Geschichte präsentieren zu können. In diesem Herbst ist zunächst Island Ehrengast der größten Buchmesse der Welt.

Mit Neuseeland wird 2012 das bislang am weitesten entfernte Land nach Frankfurt eingeladen. Die einfache Strecke beträgt mehr als 17 000 Kilometer. Die Tradition des "Ehrengastes" gibt es bereits seit 1976. Buchmesse-Chef Juergen Boos verwies in Auckland auch auf den großen Einfluss der Maori-Ureinwohner auf die neuseeländische Kultur.


Die Uni legt sich einfach selbst still

Labors zu, Bibliothek zu, Büros zu: Die Universität Konstanz stellt aus Geldmangel für neun Tage ihren Betrieb ein. Zwischen Weihnachten und Neujahr bleiben ihre Türen geschlossen, Licht und Heizung werden abgedreht. "Unsere finanzielle Situation ist so angespannt, dass wir jeden Euro dringend gebrauchen können", begründet das der Konstanzer Rektor Gerhart von Graevenitz.

Die Sparidee hat auch anderswo Anhänger: So schließt die Europa-Universität Viadrina in Frankfurt/Oder seit einigen Jahren in dieser Zeit komplett. "Da wurde sonst für ein paar Leute das ganze Haus geheizt", sagt Uni-Sprecherin Annette Bauer. Die Technische Universität Dresden macht seit sieben Jahren zwischen den Feiertagen dicht. "Das rechnet sich", erklärt TU-Sprecherin Kim-Astrid Magister. Einige 10.000 Euro spart die Dresdner Hochschule jedes Jahr, weil weniger Energie verbraucht wird und weil Putzfrauen und Hausmeister daheim bleiben können.


An der Oder herrscht höchster Hochwasser-Alarm

Wegen der Eisbildung auf dem Fluss riefen die Behörden am Nachmittag für die Oder die Alarmstufe 4 aus. Es ist die höchste Warnstufe. Betroffen sei die Region zwischen Hohensaaten und Zollbrücke im Kreis Märkisch-Oderland, sagte dessen Sprecher Tobias Seyfarth. Zuvor war in Seelow ein rund 20-köpfiger Krisenstab zusammengekommen, in dem Vertreter von Polizei, Feuerwehr, Technischem Hilfswerk (THW), Bundeswehr, Landesumweltamt und Landkreis vertreten sind.

Zuletzt hatte der Grenzfluss bei Hohensaaten eine Höhe von sieben Metern erreicht und damit den Richtwert der Alarmstufe 4 (mit Eis) um 50 Zentimeter überschritten. Auch an Havel und Spree gilt zunächst vor allem wegen des Eisgangs weiter Hochwasseralarm, wenn auch auf relativ niedrigem Niveau.